[](...menustart)

- [fmt 格式化字符串](#ccb2ec8103248126d4115d0d9203fe6f)
    - [占位符：](#728348c8559bc28c8a5dd20013145e1c)
        - [\[一般\]](#f0774dd27d27aef1c45f49da6de4336f)
        - [\[布尔\]](#d38955d5ced4563ab0bfc52180cba335)
        - [\[整数\]](#58d51d9964ce48653c8d2b0ce7c61ffc)
        - [\[浮点数及其复合构成\]](#ffe643551f677b25d43615f19790a701)
        - [\[字符串与字节切片\]](#dc4f2095726996a30dff6d8e2ceda7f6)
        - [\[指针\]](#8be2910837b633c65a7b3d39d666a821)
    - [\[其它标记\]](#86bdb9e5a2b954adf75f442b43c4cb37)

[](...menuend)


<h2 id="ccb2ec8103248126d4115d0d9203fe6f"></h2>

# fmt 格式化字符串

fmt 包实现了格式化 I/O 函数，类似于 C 的 printf 和 scanf。格式“占位符”衍生自 C，但比 C 更简单。

<h2 id="728348c8559bc28c8a5dd20013145e1c"></h2>

## 占位符：

<h2 id="f0774dd27d27aef1c45f49da6de4336f"></h2>

### [一般]

　　%v    相应值的默认格式。在打印结构体时，“加号”标记（%+v）会添加字段名

　　%#v    相应值的 Go 语法表示

　　%T    相应值的类型的 Go 语法表示

　　%%    字面上的百分号，并非值的占位符

<h2 id="d38955d5ced4563ab0bfc52180cba335"></h2>

### [布尔]

　　%t    单词 true 或 false。

<h2 id="58d51d9964ce48653c8d2b0ce7c61ffc"></h2>

### [整数]

　　%b    二进制表示

　　%c    相应 Unicode 码点所表示的字符

　　%d    十进制表示

　　%o    八进制表示

　　%q    单引号围绕的字符字面值，由 Go 语法安全地转义

　　%x    十六进制表示，字母形式为小写 a-f

　　%X    十六进制表示，字母形式为大写 A-F

　　%U    Unicode 格式：U+1234，等同于 "U+%04X"

<h2 id="ffe643551f677b25d43615f19790a701"></h2>

### [浮点数及其复合构成]

　　%b    无小数部分的，指数为二的幂的科学计数法，与 strconv.FormatFloat 的 'b' 转换格式一致。例如 -123456p-78

　　%e    科学计数法，例如 -1234.456e+78

　　%E    科学计数法，例如 -1234.456E+78

　　%f    有小数点而无指数，例如 123.456

　　%g    根据情况选择 %e 或 %f 以产生更紧凑的（无末尾的 0）输出

　　%G    根据情况选择 %E 或 %f 以产生更紧凑的（无末尾的 0）输出

<h2 id="dc4f2095726996a30dff6d8e2ceda7f6"></h2>

### [字符串与字节切片]

　　%s    字符串或切片的无解译字节

　　%q    双引号围绕的字符串，由 Go 语法安全地转义

　　%x    十六进制，小写字母，每字节两个字符

　　%X    十六进制，大写字母，每字节两个字符

<h2 id="8be2910837b633c65a7b3d39d666a821"></h2>

### [指针]

　　%p    十六进制表示，前缀 0x


[注意]

　　这里没有 'u' 标记。若整数为无符号类型，他们就会被打印成无符号的。类似地， 这里也不需要指定操作数的大小（int8，int64）。


<h2 id="86bdb9e5a2b954adf75f442b43c4cb37"></h2>

## [其它标记]

　　+    总打印数值的正负号；对于 %q（%+q）保证只输出 ASCII 编码的字符。

　　-    在右侧而非左侧填充空格（左对齐该区域）

　　#    备用格式：为八进制添加前导 0（%#o），为十六进制添加前导 0x（%#x）或

　　0X（%#X），为 %p（%#p）去掉前导 0x；如果可能的话，%q（%#q）会打印原始（即反引号围绕的）字符串；如果是可打印字符，%U（%#U）会写出该字符的 Unicode 编码形式（如字符 x 会被打印成 U+0078 'x'）。

　　' '    （空格）为数值中省略的正负号留出空白（% d）；以十六进制（% x, % X）打印字符串或切片时，在字节之间用空格隔开：

　　　　fmt.Printf("% x\n", "Hello")
　　　　// 48 65 6c 6c 6f

　　0    填充前导的 0 而非空格；对于数字，这会将填充移到正负号之后

