[TOC]

# 线性代数 Tips


#### 理解矩阵和向量的乘法

    Ax 是 矩阵A的列向量的 线性组合
    
    矩阵*列向量＝列向量
    行向量＊矩阵＝行向量

#### 初等矩阵 elemental matrix

    表示初等变换的矩阵，一个n阶单位矩阵E 经过一次 初等变换 得到的矩阵
    
     1. 矩阵第i行 乘以k, 加到 j行
     2. 置换矩阵 , 交换矩阵的两行，两列 ， 置换矩阵在左侧，行置换; 在右侧，列置换。

```
(1)         (2)     (3)
| 1 0 0|    |0 1|   |1 0 0|
|-3 1 0|    |1 0|   |0 2 0|
| 0 0 1|            |0 0 1|
```


#### 置换矩阵性质: `P⁻¹=Pᵀ`

    置换矩阵的转置 = 置换矩阵的逆  P⁻¹=Pᵀ
    因为置换矩阵是 正交矩阵 （17课 PᵀP=I）。

#### 矩阵乘法满足结合律

    (AB)C = A(BC) 
    就是 括号可以移动。
    
矩阵乘法运算: AB=C

 1. `C₃₄ = A₍₃‚﹕₎ ·B₍﹕‚₄₎`
 2. `C中的列，是A的列的线性组合`
 3. `C中的行，是B的行的线性组合`
 4. `C是 A的列 x B的行，得出的矩阵之和`
 5. `矩阵乘法可以分块运算`

#### 左逆和右逆

    A⁻¹A =I= AA⁻¹
    左逆    右逆

    AB的右逆: B⁻¹A⁻¹ 
    AB的左逆: A⁻¹B⁻¹ 
    AB B⁻¹A⁻¹ ＝ B⁻¹A⁻¹ AB


#### 矩阵有逆的条件: 满秩矩阵(方阵)，非奇异

#### 逆矩阵求解方程组 Ax=b

如果A可逆，则 

`A⁻¹Ax=A⁻¹b`
`x=A⁻¹b`

#### 逆和转置

对单个矩阵而言，逆 和 转置， 顺序可以颠倒: 

`(Aᵀ)⁻¹` 等价 `(A⁻¹)ᵀ`

#### LU分解

    LU分解是指，把矩阵分解为 消元矩阵E 的逆操作 L（下三角） 
    和 A 被消元后的结果矩阵 U（上三角）的乘积.


#### RᵀR 是 对称矩阵 symmetric matrix

对称矩阵: 转置后 与 原矩阵相同的矩阵

`(RᵀR)ᵀ = Rᵀ(Rᵀ)ᵀ = RᵀR`

    RᵀR不一定可逆,  RᵀR可逆, 当且仅当R的列线性无关

#### 向量的投影

     1. 向量b 在 向量a 上的投影p 是 a的x倍数, p=xa
     2. x = (aᵀb)/(aᵀa)
     3. p = a (aᵀb)/(aᵀa)

#### 向量投影矩阵P

     1. 我们使用一个投影矩阵P来完成投影，P = (aaᵀ)/(aᵀa) (注:分子是个矩阵)
     2. P 是 对称矩阵 , Pᵀ=P
     3. P²=P   (多次投影，结果相同)


#### 子空间投影 和 最小二乘法

    投影矩阵可以把 一个向量，投影到 列空间的最近点，
    所以，可以用来 求最优解
    
    Ax=b 的最优解:
    解  ẋ = (AᵀA)⁻¹ Aᵀb     (1)   
    投影  p=Aẋ = A(AᵀA)⁻¹ Aᵀb     (2)
    投影矩阵   P= A(AᵀA)⁻¹ Aᵀ     (3)

说明:

     1. 如果A不可逆,(AᵀA)⁻¹ 无法变成 A⁻¹(Aᵀ)⁻¹ 
     2. 如果A可逆，则A表示整个n维空间，那么投影矩阵就是单位矩阵I
 

#### 标准正交基

标准正交向量 组成的基。

性质:

    QᵀQ = I

标准正交基的好处:

     1. 简化投影  P=Q(QᵀQ)⁻¹Qᵀ  = QQᵀ  (Q不一定是方阵)
     2. 简化最优解: AᵀAẋ = Aᵀb 可以简化为 ẋ = Qᵀb
        ẋ 的每个分量，可以通过 Q的分量 和 b 点积得出：ẋᵢ = (qᵢ)ᵀb, 这个公式在很多数学领域中都非常重要.
     3. 通过旋转／镜像 可以得到其他不同的标准正交基


#### 正交矩阵

    QᵀQ=I
    Qᵀ=Q⁻¹
    
#### Gram-Schmidt正交化

    正交化的本质是 寻找列空间的正交基
    
    线性无关的向量a,b ,   先转成 正交向量 A,B,
    最后求的 标准正交向量 q1= A/||A||  , q2 = B/||B||
    
---

#### 方阵的行列式

detA or |A| 性质:

     1. det I = 1   , 单位矩阵行列式 等于1
     2. exchange rows, reverse the sign of det
     3. 在其余行保持不变，对单独的行，行列式是一个线性函数
        
        1. 行列式 某一行 乘以k， 结果等于 k 乘以 行列式
        
        ```
        |ka kb| = k |a b|
        | c  d|     |c d|
        ```
         det2A = 2ⁿ detA
         
        2. 行列式的某一行，可以拆分 
        
        ```
          |a+a' b+b'| =|a b| + |a' b'|
          |c    d   |  |c d|   |c  d |
        ``` 
    
     4. two rows are equal --> detA =0     （性质2的推论）
     5. subtract  k*row i from row j ,  det doesn't change   （性质3.1 ,3.2 推论）
        几何意义:  向量ab不变，平行四边型的底不变， 向量cd 沿着 ab 方向发生切变，平行四边型的高不变，所以面积也不变。
    
     6. row of zero -> det = 0    （性质3推论）
     
        ```
        5|0 0| =|0 0| ,  5x =x -> x=0 
         |c d|  |c d|
        ```
    
     7. 上三角矩阵 ,如果主元都不为0，则 行列式 等于 对角线元素 乘积（重要性质）
        如果主元不为0， 那通过消元发，可以把除主元外的 ＊ 都变成0，称为对角矩阵， 所以那些＊ 都是打酱油的。
    
     8. detA =0 , 当且仅当 A 是奇异矩阵
        detA ≠0,  当且仅当 A 可逆 （消元主元都不为0）
    
        行列式的两种情况：  
            1. 奇异矩阵， det =0 
            2. 可逆 -> U -> D ,  det = d1xd2x...xdn
    
     9. detAB = detA x detB
        推论1: detA⁻¹ = 1/detA      逆矩阵的行列式，等于矩阵行列式的倒数
        证：  detA x detA⁻¹ = detI =1 
    
     10. detAᵀ = detA  矩阵转置，行列式不变 
        行列式，所有行的性质，对列同样有效

#### 正交矩阵的行列式  |Q|= ±1

    QᵀQ=I
    |Qᵀ||Q|=1
    |Q|²=1
    |Q|= ±1

#### 行列式应用1: 求三角形面积

    已经三角形的三个顶点，(x1,y1), (x2,y2), (x3,y3) , 求面积
    解：
                |x1 y1 1|
    S= 1/2 det  |x2 y2 1|
                |x3 y3 1|
    
    
    PS。必须补1，不能补0,否则行列式 就等于0了
        补3个1，其实就是把 三角形平移到原点
    
    如果有个顶点是原点， 比如（x1，y1）= (0,0)
    
    S =  1/2 det|x2,y2|
                |x3,y3|

---

#### 特征向量 特征值

    Ax= λx
    当矩阵变换A作用于向量x, 如果所得到的新向量 和x 方向相同,则:
    x 就是矩阵的特征向量
    λ 就是特征值,  λ 允许负值或零

     1. n阶方阵，共有n个特征值
     2. 特征值的和，等于 矩阵对角线之和， 也就是矩阵的迹
     3. 特征值之积，等于 矩阵的行列式
     4. 奇异矩阵 必有一个特征值是0; 零空间多少维,就有几个0特征值

    n个λ 的值，可能有重复的，重复的λ，会导致特征向量缺失。
    特征值可能是复数，如果矩阵是对称的，那么特征值一定是 实数。
    
    矩阵的特征向量可能会缺失，也可能没有特征向量。

    
#### 特征值方程

    Ax=λx
    修改一下方程：
    (A-λI)x = 0
    如果x 有非零解，A-λI (矩阵A 平移 λI )必须是奇异矩阵。
    即 det(A-λI) = 0 , 这样就没有x了。 这就是特征值方程。
    

#### 特征向量 特征值 数学意义

    有没有这样一个向量b, 使得矩阵A*b这样的线性变换相当于A在矢量b上面的投影m*b, 如果有，那么b就是A的一个特征向量，m就是对应的一个特征值。 

    求特征向量的关系，就是把矩阵A所代表的空间，进行正交分解，使得A的向量集合可以表示为每个向量a在各个特征向量上面的投影长度。

    不同特征值的特征向量相互正交 ，因为求特征向量就是一个正交化的过程，或者说是求某一个矩阵的基。

    特征值会有重根，这时候求到的这个重根的特征向量就不正交，甚至会线性相关。

