...menustart

 - [8 我是Makefile](#0a90d03ec88e2482664b9f0c6adc6631)
     - [8.2 基本概念](#4fd59a44db61539acebb9e94ce703e21)
         - [8.2.2 目标,条件和命令](#3dae9c4e7839d0a98e1a387f3f23ce72)
         - [8.2.4 工作方式](#fe0198d3d2568f2848eb86c256650721)
         - [8.2.5 基本语法](#851458679c96a263b7e9f5a9711397c8)
     - [8.3 认识规则](#64006e68160fb1df531eaa4e9d761742)
         - [8.3.3 变量](#b293d527ac15c52b704e3092f19ec9f1)

...menuend


<h2 id="0a90d03ec88e2482664b9f0c6adc6631"></h2>

# 8 我是Makefile

 - make
    - make 会一次查找 GNUmakefile, makefile, Makefile 
        - 也可以使用 -f 指定一个工作文件
    - `-d` 参数用于调试 Makefile

<h2 id="4fd59a44db61539acebb9e94ce703e21"></h2>

## 8.2 基本概念

<h2 id="3dae9c4e7839d0a98e1a387f3f23ce72"></h2>

### 8.2.2 目标,条件和命令

```
# 目标 : 条件
#    命令
all: TinyEdit   

TinyEdit: main.o line.o ...
    ...
main.o : main.c line.h buffer.h tedef.h
    cc -c -o main.o main.c    
```


 - 目标可以作为参数，直接传给 make 
    - i.e. `make main.o`
    - 默认执行 make all

<h2 id="fe0198d3d2568f2848eb86c256650721"></h2>

### 8.2.4 工作方式

 - 一个规模宏大的项目，比如 Linux 内核，源码文件数量数十万计，编译一次内核大概需要几十分钟甚至数小时
 - 如果每做一点修改，都要编译这么久，那简直就是灾难
 - make 解决这个问题的方法 就是哪个文件进行了修改 就只编译它
    - make 会依次把所有的目标，以及它们所对应的依赖， 进行时间戳(文件最后的修改时间)的对比。
    - 当发现某一个目标 比它的某些依赖的时间戳小的时候，就重新生成它。


<h2 id="851458679c96a263b7e9f5a9711397c8"></h2>

### 8.2.5 基本语法

 - Makefile的基本语法是:

```
目标1 目标2 目标3 ... : 条件1 条件2 条件3 ...
    命令 1
    命令 2
    命令 3
    ...
```


 - 至少一个目标
 - 0个或 多个条件
    - 如果 没有给定条件， 只有 目标文件不存在时， 才会执行相应的命令去生成目标
 - 每个命令 必须以 制表符 `Tab` 开头
    - 如果在非命令行上不慎输入了 Tab的话，它之后的内容多数情况下会被当作命令来解释
 - 注释
    - `#` 开始的部分为注释
    - 不过切记 Tab的问题，  只要在 Tab后， 就会被作为命令解释， 包括 `#` 后面的内容
 - Makefile 支持 折行 
    - 在行尾 使用 `\` 


<h2 id="64006e68160fb1df531eaa4e9d761742"></h2>

## 8.3 认识规则

<h2 id="b293d527ac15c52b704e3092f19ec9f1"></h2>

### 8.3.3 变量

 - 现在需要给 生成的程序加入调试信息， 以便在发现bug的时候可以调试
    - 可以在每个 命令中加入 `-g` 选项。 只是这是一个馊主意
    - 有什么办法 是的只修改一个地方就能搞定一切呢，就是变量

```
CC := gcc -g
```

 - make 在解析 `${CC} 或 $(CC)` 时，就会展开为 `gcc -g`

### 8.3.4 自动变量

 - Makefile 中有一种特殊的变量， 不用定义，而且还会随着上下文的不同而发生改变，我们称之为 自动变量
 - 最为常用的6个自动变量

---

变量名 | 作用
--- | ---
`$@` | 目标的文件名
`$<` | 第一个条件的文件名
`$?` | 时间戳在目标之后的所有条件, 并以空格 隔开这些条件
`$^` | 所有条件的文件名，空格隔开，并且 去了重
`$+` | 与  `$^` 类似，只是 没有去重
`$*` | 目标的主文件名， 不包含扩展名


 - 自动变量只能用于 命令中

```
buffer.o : buffer.c buffer.h tools.h
    $(CC) $(CFLAGS) -o $@  $<   
main.o : main.c line.h buffer.h tedef.h
    # cc -c -o main.o main.c    
    $(CC) $(CFLAGS) -o $@  $<
```

### 8.3.5 模式规则

 - 我们发现，上面的 buffer.o , main.o 的命令完全一样
    - 很自然的，我们就会想用同一的规则来处理它们 , 这就是 模式规则

```
all: TinyEdit

TinyEdit: main.o line.o buffer.o ...
    $(LD) $(LDFLAGS) $^ -o $@

myless : myless.o line.o buffer.o ...
    $(LD) $(LDFLAGS) $^ -o $@

%.o : %.c 
    $(CC) $(CFLAGS) -o $@  $<
```

 - 模式中的 `%` 类似通配符， 它可以放在 模式中的任意位置，但是**它只能出现一次**
 - 限制：
    - 模式规则中的目标与条件 为 一对一关系， 无法处理 一对多关系.

 - 使用 `make -p` 可以查看 所有内置变量

---

 - 虽然前面使用了 模式规则的Makefile 很精简，但是并不推荐，因为作为C语言的头文件 无法成为条件, 毕竟头文件修改了也需要重新编译.
 - 后面会介绍一种 既使用模式规则， 又能照顾好依赖关系的方法...

### 8.3.6

 - 假目标可以给 Makefile 提供十分强大的功能。比如
    - 对源代码进行经历
    - 将生成的最终目标 安装到 合适的地方
    - 进行反安装
    - 对生成的目标进行测试
    - 给使用者提供帮助信息，等等
 - 条件一定会是文件，但是目标就未必。
 - 我们把 不生成目标文件的规则中的目标，就称为 假目标。
    - 因为没有文件生成， 所以假目标的命令就一定会执行
    - 不过有的时候 虽然定义了一个不会生成目标文件的规则， 但很难保证项目中不会有 与这个目标重名的文件存在
        - 一旦有这种情况发生，我们的假目标就不会工作了。 需要进行一下特殊的处理
    - 这个特殊的处理方式， 就是让 这个假目标 成为一个特殊目标 .PHONY 的条件。
        - 这样无论项目中是否有重名的文件，这个目标对对应的命令都会被执行。

```
all: TinyEdit
    .PHONY all install uninstall clean

install: TinyEdit myless
    cp ...
    cp ...

uninstall: 
    rm -f ...
    rm -f ...

clean:
    rm -f *.o 
    rm -f TinyEdit myless

...
```
    
### 8.3.7 路径搜索

 - 现在我将代码重新组织了一下，建立 src , include 子目录， 并将 所有 .c 文件移动到 src 中， 所有 .h 移动到 include中
    - 这样就需要 修改 Makefile 规则中的条件，添加子目录。 但是这样很麻烦，还很容易出错
    - 于是 Makefile 引入了 VPATH 和 vpath
 - VPATH  的值 是需要 make 搜索的 子目录， 以空格分割

```
LDFLAGS := -lcurses
VPATH := src include
...
```


 - 虽然VPATH 可以解决路径的问题，但是有一个限制:
    - 如果在多个路径中找到同名文件， 会采用第一个被找到了。 这种问题在 .h 文件中经常出现， 会很麻烦
    - 为此 就需要 vpath
    
 - vpath 使用 模式来指定 在某个具体的路径中，搜索哪些类型的文件

```
vpath %.c src
vpath %.h include
```

## 8.4 高级特性

### 8.4.1 文件包含

 - Makefile 使用 `include` 指令来 包含其他文件，功能有二
    1. 类似与C语言那样引入一个头文件，实现代码服用
    2. 用来自动产生依赖关系的信息
 - `include FILE1 FILE2 FILE3`
    - include 可以引入任意多个文件，且支持 shell的通配符和变量
 - 当make 遇到include 指令，
    - 就会读取 它指定的文件
    - 一旦遇到一个不存在的，不要紧， 顶多抱怨一句，继续来。知道将所有文件读完
    - 这时候 它就要收拾刚才找不到的文件了。 怎么收拾呢？
        - 就是将这些文件 作为规则的目标，尝试去生成它。 生成一个读进来一个。
        - 但凡有一个没搞定，make就马上报错罢工。
    - 等到都读完了，就开始常规工作了。
    - 这个时候，一旦根据某些规则，将 include所指定的某个文件更新了，也会导致这个文件被重新读入。
        - 因为我们可以将整个include 指令看作一个特殊的规则， 只是这个规则没有中间的 `:` , include 就是目标，它所指定的文件都是条件.
        - 这条规则的命令， 即使逐一读取每个条件所对应的文件，并与其所在的Makefile 进行融合。
 - include 搜索路径
    - 最优先 当前工作路径
    - 执行make 命令时 给定的 `-I 或 --include-dir` 选项所知名的路径

### 8.4.2 命令

 - Makefile 的命令有一个限制， 就是只能 单行处理bash 脚本

```
for d in a b c
do 
    echo $d/*
done > list.txt

在Makefile中用,需要改写成合法的bash格式

for d in a b d ;  do echo $$d/* ; done > list.txt
```

 - 注意对变量d的引用上， 采用的是 `$$d` , 这样写是为了区别于 Makefile 的变量.

 - Makefile 命令修饰符
    - `@` : 不输出命令本身
    - `-` : 忽略命令错误
    - `+` : 只显示命令 ， 而不去执行 
        - 这个看起来用处不大， 不过在编写递归式的Makefile 时会用到


### 8.4.3 深入变量

 - 1. 经简单扩展的变量 
    -  `:=` 复制运算符来定义的变量
    - 下面 MAKE_DEPEND 的值可能是 `gcc -M` , 如果 CC 没定义，则是 ` -M`
        - 一经定义，就有固定的值

```
MAKE_DEPEND := $(CC) -M
```

 - 2. 经递归扩展的变量
    - `=`  delayed expand
    - 下面 MAKE_DEPEND 的值 会根据 CC 的定义，动态变化

```
MAKE_DEPEND := $(CC) -M
```

---

 - 其他的赋值方式
 - `?=`  附带条件的变量赋值运算符
    - 如果左边的变量 之前没有被定义过， 才会赋值
    - 如果左边定义过，就跳过
 - `+=` 追加赋值
    - 给变量追加东西，我们可以 `A := $(A) B` 
    - 但是如果是 递归扩展的变量呢？  `A = $(A) B` 
        - 左递归 无限循环
        - 所以需要 `+=` 来解决这个问题  `A += B`

---

 - 直接我们所说的变量都是 全局变量
    - Makefile  也有它的 局部变量 -- 并不是我们印象中的局部变量 -- ， 叫 目标专属变量

```
# myless 需要链接 curses 库
# TinyEdit 不需要 curses 库

LDFLAGS  :=

TinyEdit: ...
    $(LD) $(LDFLAGS) $^ -o $@
myless : LDFLAGS := -lcurses
myless : ... 
    $(LD) $(LDFLAGS) $^ -o $@
```

 - 目标专属变量的值， 在处理对应目标的规则时 会进行改动， 当离开这个规则之后，变量值会被恢复。
 - 除了 我们这些自定义的变量和make内建的一些变量之外，make还提供了几个非常有用的专有变量

---


变量名 | 作用
--- | ---
MAKE_VERSION | GNU make 版本好
CURDIR |  make的当前工作路径
MAKEFILE_LIST | 在make命令中给定的要生成的目标
VARIABLES | 所有已定义的变量名列表， 不包含目标专有变量。 只读


### 8.4.4 宏与函数






